# 每日总结
* ## 12月份的全部总结
* 这个月因为电脑重装的原因，我以为github上的hexo文件下载到本地就可以直接用，就没有备份。意料之外，github上的居然是在本地文件编译后再上传的结果，搞得所有东西都要重新弄过，头皮发麻
* 而且12月份是考试月，各种考试都要准备，然后电脑重装是因为电脑总是待机一会后就自动黑屏，黑屏就算了，问题是无法唤醒，重装后倒是不是无法唤醒，而是直接给你自动重启，然后我就疯狂找解决办法，在经历了两天的折磨后，终于发现不是自己的硬件问题，而是显示设置那里的问题，需要将电源管理设置为高性能模式，就解决好了，搞得我还各种找联想工程师，到微软社区发帖子问，最后还是自己在一篇古老的文档里面找到的解决办法，当时就想着，试试，因为啥办法都用过了，虽然这办法解决问题的可能性不大，但是试试又没坏处，最后还真是它的问题，真是无大语
* 在12月18号，我🐏了，真是令人头疼，当时晚上的时候还只是有点咳嗽，然后过了一天，早上就感觉整个人迷迷糊糊的，并且嘴巴特别干，虽然我一直在喝水，但是也还是很干，然后我就一直睡啊睡，最后我感觉到我应该🐏了，就测体温，38度多，并且还没胃口，一直想吐，这就让我非常难受。后来索性是体温下去了，过一天觉得身体很多汗，就去洗澡，然后哦豁，又继续发烧，然后一直咳嗽。并且一直都是全身酸痛，特别是我小腰。就是那种什么姿势都难受的那种疼。还好是没持续太久，不然我整个人得崩溃了
* 在我的据理力争下，我终于在30号去跟我家宝贝见面了，因为三个月没见，然后孩子过年假期又少，并且能不能回来还不好说呢，这次不见面，下次还不知道什么时候见面了。所以我就毅然决然的决定元旦跟孩子见面。
* 在我出发后，先在南昌待了一晚上，刚好跟汪子乐一起吃了个饭，然后蹭了蹭他的电影券，哈哈哈。看的应该是家庭主夫，怎么说呢，真是让人有点尴尬+小无语，首先反转的设定我就觉得很奇怪。然后很多词从男变成女并且理所当然念出来让我觉得很尴尬，虽然这部剧评分高，并且想表达的中心思想也正确，并且还有笑点，但是我个人的意见是觉得一般般把，
* 然后在31号终于是坐上飞机跟孩子见面了，当时下飞机看到还有这么远的路程，感觉见一面真不容易，哈哈，以后找工作一定要在离得近的地方找，这样就可以一直待一起了。路过了一个北京理工大学珠海学院，我还以为就是北京理工的一个分校，觉得很牛，原来一查，只是一个普本，真是尴尬，路过的时候还在想，要是能考上这个大学真不错。
* 在跟孩子见面后，就一起过了三天，期间我们每天都是走了好多路，啊哈哈哈，非常开心，虽然买的吃得少，还不能在外面堂食，因为孩子目前还一直是阴的呢，可不能因为我来找孩子让她感染了，这样我得多愧疚，所以我们就尽量避开人群，少摘口罩。最后到目前为止还是阴性，哈哈哈
* 后面还去我阿姨家走了一趟，其实最开始我并不是很想去的，但是去了这么多次珠海，不去我阿姨家一趟，多多少少有点不太好，在经历漫长的路程，并且期间我的腿太酸了，因为一直站着，珠海的轻轨站票，跟地铁差不多，不过更贵。在我阿姨家也就去玩了一个什么凤山庄，一般般吧，如果跟孩子去我会觉得很好玩，哈哈。跟我阿姨好像话题有点子少。
* 没玩几天我就回家了，到南昌先住下，然后回家。期间还开了一个会，我就莫名奇妙被定好了方向，但是怎么说呢，那个方向我也从来没了解过，并且也不太懂，所以我就跟老师说换成了spmv方向，毕竟这方向我还是花了挺多时间去看去了解的，目前已经有了一定的框架，而不是像一开始那个方向一样摸不着头脑，我的主要目的是赶紧弄出论文来。然后去实习找孩子，嘿嘿嘿
* 今天开了个什么项目会，咱也不太懂，然后就莫名其妙让我做什么调研，虽然有用，但是好像时间有点赶，希望不要占用我太多时间的说
* 把这半个月的事情总结完了，ok，结束，明天开始正式学习+健身，fighting！！！！