## 三国演义 100 个情节
### 1 、刘关张桃园结义（第 1 回）
①为镇压黄巾起义，幽州太守刘焉发榜招募义兵。②刘备、张飞、关羽不期而遇，三人均有为国出力之心。③于是在张飞庄后的桃园里结为异姓兄弟。④他们焚香拜誓：同心协力，救国扶危；上报国家，下安黎庶。⑤不求同年同月同日生，只愿同年同月同日死。
### 2 、张翼德怒鞭督邮（第 2 回）
①刘备任县尉时，督邮来县巡察。②他态度傲慢，呵斥刘备诈称皇亲、虚报功绩，诬陷刘备害民。③扬言要免其官职，借此敲诈勒索。④张飞酒后闻之，大怒，将其缚在县前马桩上鞭打，打折柳条十数枝。⑤张飞还劝刘备杀了督邮，弃官另图大计，刘备便挂印离去。
### 3 、吕奉先投奔董卓（第 3 回）
①吕布原为丁原义子。②董卓欲除丁原而惧怕吕布，便派李肃带赤兔马和黄金、珠宝前去劝降。③吕布见利忘义，在夜里提刀径入丁原帐中，杀之，砍下首级。④吕布投了董卓，并拜董卓为义父。⑤董卓赐之金甲锦袍，封他为都亭侯。
### 4 、谋董贼孟德献刀（第 4 回）
①曹操佩着从司徒王允处借得的七星宝刀径入相府，见吕布在旁，无
法下手。②董卓叫吕布去挑马赐给曹操，董卓因胖不耐久坐，倒身而
卧，转面向内。③曹操便要行刺，却董卓在衣镜中看见，急转身质问。
④这时吕布已牵马回来，曹操忙跪下说献刀给董卓。⑤并借口试马，
上马加鞭而去，等董卓醒悟过来，曹操已出了洛阳。
### 5 、“宁教我负天下人”（第 4 回）
①曹操谋刺董卓未成而逃亡，路经中牟县被县令陈宫捉住。②陈宫钦佩他的忠义，弃官与他同逃。③在成皋，曹操夜宿于父亲的义兄吕伯奢家中，因多疑错杀了吕伯奢家人。④接着又为绝后患而杀吕伯奢，声称“宁教我负天下人，休教天下人负我”⑤陈宫认为曹操大不义，但念及为国家跟他到此，不忍杀曹，便弃曹而他往。
### 6 、关羽温酒斩华雄（第 5 回）
①十八路诸侯讨伐董卓，董卓大将华雄连斩数将，各路诸侯大惊失色。②关羽高声请缨，发誓胜不了华雄愿意受斩。③曹操倒了杯热酒给关羽。④关羽说：“酒且斟下，我去便来!”⑤他提刀上马，没一会儿便砍下了华雄的脑袋，回到军营，那杯酒还温着。
### 7 、刘关张三英战吕布（第 5 回）
①华雄被斩后，董卓令吕布出战，公孙瓒不敌吕布，吕布举画戟要刺。②张飞挺丈八蛇矛来攻③接着一旁的关羽舞青龙偃月刀来战，两人仍战不倒吕布。④这时刘备掣双股剑来助战，三人围住吕布转灯儿般厮杀。⑤最后吕布招架不住，便退兵虎牢关，刘、关、张紧追而至。
### 8 、匿玉玺孙坚背约（第 6 回）
①董卓战败，火烧洛阳，孙坚从皇宫废墟的井中捞出一枚玉玺。②他相信这是自己将要当皇帝的预兆，便托病辞归江东，另谋大事。③不想事情泄密，袁绍向他讨取。④他离开洛阳，袁绍还写信给荆州刘表，教他拦截孙坚讨玉玺。⑤孙坚为此发毒誓说，如果拿了玉玺，死于刀箭之下；后来毒誓应验。
### 9 、王允巧使连环计（第 8 回）
①王允利用吕布与董卓好色，先将义女歌伎貂蝉许给吕布为妾，待择日送出；②后又将貂蝉献与董卓，并送至董卓府中；③然后离间吕布，使之以为是董卓夺己所爱。④貂蝉也以情迷惑吕布。⑤令吕布对董卓心生嫌怨，最后杀死董卓。
### 10 、董卓大闹凤仪亭（第 8 回）
①吕布得知董卓纳貂蝉为姬妾，心怀不满。②吕布乘董卓入朝议事，入董卓府中，与貂蝉在凤仪亭相会。③貂蝉假意哭诉被董淫污、不能复事吕布。④为吕布受他人之制而遗憾，吕布羞惭满面。⑤董卓回府后撞见吕布，怒而抢过吕布的画戟，掷戟刺吕布，吕布大惊而逃。
### 11 、报父仇曹操兴师（第 10 回）
①曹操派人往琅琊郡接父亲曹嵩到兖州，曹家一行四十余人途经徐州。②徐州太守陶谦欲结好曹操，遂设宴款待并派兵护送。③不料所派之人竟是黄巾降将。④他们杀死曹嵩一家，取了财物，逃窜他处。⑤曹操大怒，于是发誓要向陶谦报杀父之仇，一路杀戮百姓，包围徐州。
 ### 12 、刘备北海救孔融（第 11 回）
①陶谦求援孔融，黄巾军包围北海，孔融自顾不暇，派太史慈星夜求见刘备。②刘备收到信件之后同关羽、张飞点精兵三干，往北海郡进发。③关羽斩黄巾军余党首领管亥于马下。④太史慈、张飞、刘备驱兵掩杀，城上孔融也驱兵出城。⑤两下夹攻，余党溃散，解了北海之围。
### 13 、陶恭祖三让徐州（第 12 回）
①曹操攻打徐州，救完北海孔融的刘备也引兵相救。②太守陶谦命糜竺取徐州牌印，让与刘备，刘备推辞了。③曹操因吕布攻击后方而退兵，陶谦及部属再次表达推让之意，刘备坚辞。④后来陶谦病重，第三次让徐州，刘备终是推托，陶谦以手指心而死。⑤后徐州军队和百姓拥立刘备，刘备乃领徐州牧。
### 14 、挟天子以令诸侯（第 14 回）
①董卓死后，汉献帝回到洛阳，宣曹操入朝以辅王室。②曹操兴师入朝，董昭建议曹操迁都许都。③献帝和群臣惧操而不得不从。④迁都许都后，曹操分封大臣，自命大将军、武平侯。⑤自此大权皆归于曹操，朝廷大务，先禀曹操，然后方奏天子。
### 15 、吕奉先射戟辕门（第 16 回）
①袁术派纪灵攻打刘备，并送吕布粮草和密信，要他不救刘备。②刘备写信向吕布求助，吕布写信请来纪灵，设宴调解。③吕布将画戟插在辕门外一百五十步，并说如果射中画戟小枝，两家罢兵；④如果射不中，则两家厮杀。⑤结果辕门射戟应声而中，避免了一场厮杀。
### 16 、曹孟德割发代首（第 17 回）
①攻打张绣期间，所过之处，麦熟将刈。②为赢民心，曹操传令“大小将校，凡过麦田，但有践踏者，并皆斩首”。③但没想到自己的马因鸟而惊，闯进麦田，违犯了军令，理当斩首。④于是便借郭嘉之语“法不加于尊”。⑤以剑割发代首，并传示三军，显示自己带头执法。
### 17 、夏侯惇拨矢啖睛（第 18 回）
①夏侯惇与吕布手下的高顺两军相遇。②高顺战败，夏侯惇绕阵追之，
曹性暗地里拈弓搭箭射中夏侯惇左目。③夏侯惇用手拔箭，连眼珠也拔了出来，他大呼道：“父精母血，不可弃也。”④便将眼珠纳于口内啖之，仍复挺枪纵马而战。⑤曹性被他一枪搠透面门而死。
 ### 18 、白门楼吕布殒命（第 19 回）
①下邳城失陷后，吕布被缚至白门楼。②吕布恳请刘备在曹操面前说情，刘备点头示意。③吕布对曹操表示降服，曹操问刘备的看法，④玄德以吕布认丁建阳、董卓为义父而又杀之为例，劝曹操杀掉吕布。⑤吕布大骂刘备“大耳儿”，曹操令将吕布缢死，然后枭首。
### 19 、曹阿瞒许田打围（第 20 回）
①曹操想通过许田打围来考查朝廷内外的反应。②在打围过程中，汉献帝连射三箭不中，曹操讨天子弓箭射之，正中鹿背。③群臣以为天子射中，涌向献帝高呼“万岁”。④曹操纵马直出，遮于天子之前以迎受之。⑤众皆失色，云长欲斩曹操，被刘备及时制止。
### 20 、曹操煮酒论英雄（第 21 回）
①为防曹操谋害，刘备下后园种菜，以为韬晦之计。②一日，曹操忽请刘备饮酒，两人煮酒对饮，展开论天下英雄的对话。③曹操在对刘备所指的英雄一一否决后，指称自己和刘备为英雄。④刘备闻言失惊落筷，时值雷声大作。⑤刘备忙借惧雷来掩饰失惊的情状，由此解除曹操的疑惑。
### 21 、屯土山关公三约（第 25 回）
①曹操攻下徐州后，欲取下邳，关羽兵败后被围在一座土山上。②曹操派人劝降，关羽提出三个条件：一，只降汉帝，不降曹操；③二，必须供奉刘备的两位夫人；④三，一旦有了刘备的消息，不管千里万里，马上辞去。⑤曹操应允。
### 22 、身在曹营心在汉（第 26 回）
①曹操班师回许都，让关羽同甘、糜二夫人同住一处，欲陷之不义。②关羽则秉烛于门外，通宵伫立，待二位夫人甚为恭敬。③曹操厚待关羽，送美女，赐金银，三日一小宴，五日一大宴。④但关羽拒绝了美女和金银，只接受赤兔马。⑤因为此马日行千里，待有刘备下落，可以骑它速去相见，曹操后悔不已。
### 23 、关云长挂印封金（第 26 回）
①关羽得知刘备在袁绍处，到相府辞别曹操。②曹操为了挽留关羽，假托有病，挂避客牌不见，张辽也托病不出。③关羽无奈，只得留下书信一封，辞别曹操。④将曹操所赐金银，一一封在库中，分毫未动，汉寿亭侯之印挂在堂上。⑤关羽喝退门吏，带上嫂嫂，去寻刘备。
### 24 、关羽千里走单骑（第 27 回）
①关羽得知刘备在袁绍处，于是带着甘、糜二夫人去寻刘备。②但因为没有曹操的公文，各关守将均不放行。③于是关羽就保护二位嫂嫂，千里走单骑，勇闯东岭、洛阳等五座关口。④斩了孔秀、韩福、王植等六员守将。⑤夺下渡船，过了黄河，一路追寻刘备。
### 25 、战官渡袁绍败绩（第 30 回）
①袁绍得知曹操封孙权为将军，结为外应，怒而起兵攻曹。②两军对垒于官渡，曹操兵弱粮少，一度欲回守许昌。③谋士荀彧劝曹操与袁绍相持，使袁军轻敌，内部不和生变，再出奇制胜。④曹操纳其言，并依许攸计谋派兵袭烧了袁军之粮。 ⑤曹操取得官渡之战的胜利。
### 26 、劫乌巢孟德烧粮（第 30 回）
①谋士许攸劝袁绍夜袭许昌，袁绍不听。②许攸夜投曹操，曹操依许攸计谋，烧毁袁军乌巢粮屯，大胜。③袁绍也去劫曹城，却中张辽之计。④曹操乘胜追击，袁军四处溃散，袁绍父子仓皇北逃。⑤袁绍全面溃败，只带着八百单骑，回到冀州。
### 27 、刘皇叔跃马檀溪（第 34 回）
①蔡夫人与弟蔡瑁密谋，以刘表的名义大会众官于襄阳，请刘备赴会而杀之。②幸有伊籍告密，教刘备起如厕，从西门逃脱。③蔡瑁引军追赶至檀溪，刘备纵马下溪，不料所乘之的卢马失了前蹄。④刘备加鞭大呼“的卢，的卢!今日妨吾!”⑤那马从水中涌起，跃过檀溪，仓皇而逃。
### 28 、曹操施计谋徐庶（第 36 回）
①曹操利用徐庶至孝的特点，派人取徐母至许都。②程昱诈称与徐庶结为兄弟接来徐母，仿徐母笔迹去信召徐庶来许都。③徐庶无奈，含泪向刘备辞行，并向刘备推荐诸葛亮。④徐庶归曹后，徐母因徐庶弃明投暗而自缢。⑤徐庶心怀刘备和好友诸葛亮，又经此变，虽在曹营，却终身不为之设一谋。
### 29 、刘玄德三顾茅庐（第 37 回）
①第一次，刘关张来到隆中拜访卧龙，无缘谋面，遇见诸葛亮密友崔州平。②第二次，刘关张冒着大雪前往，遇见了诸葛亮的两位密友及诸葛亮的弟弟。③归途中还遇见了诸葛亮的岳父，但与诸葛亮仍无缘谋面。④第三次，诸葛亮昼寝未起，刘备吩咐关、张在门前等着，自己拱立阶下，相候多时。诸葛亮醒来，两人相见，刘备请其赐教。诸葛亮论三分天下，愿出山效犬马之劳。
 ### 30 、博望坡孔明初胜（第 39 回）

 ①夏侯惇进攻新野，诸葛亮在博望坡初次用兵。②他调度军队，准备

 火攻，命令赵云，只许输，不许赢。③众将都未见诸葛亮用兵，心中

 怀疑，张飞等人也不信任诸葛亮。④幸有刘备信任，诸葛亮的命令才

 可执行。⑤曹军死伤惨重，博望坡一战大捷，众将皆服。

 ### 31 、诸葛亮火烧新野（第 40 回）

 ①曹仁、曹洪引军十万杀奔新野。②诸葛亮张榜晓谕居民，随刘备往

 樊城暂避。③曹仁领兵进驻空城新野，后夺房造饭安歇。④初更后狂

 风大作，诸葛亮让赵云领兵往城里射火箭，西、南、北三门火起。⑤

 曹军夺东门出逃，又连遭赵云、关羽和张飞等截杀，曹军大败。

 ### 32 、刘玄德携民渡江（第 41 回）

 ①火烧新野后，曹军杀来，刘备抵挡不住，便弃樊城，取襄阳暂歇。

 ②新野、樊城百姓跟随刘备，滚滚渡河，两岸哭声不绝。③到南岸的

 襄阳，蔡瑁、张允不开城门。④刘备又转而望江陵而走，襄阳百姓又

 相随。⑤行进缓慢，刘备始终不忍相弃，最终被曹操赶上。

 ### 33 、赵子龙单骑救主（第 41 回）

 ①赵云不见了刘备夫人，单枪匹马去寻找，在逃难百姓中寻得甘夫人，

 送至长坂坡；②在枯井旁寻得糜夫人和阿斗，糜夫人为存子嗣，投井

 自杀，赵云推倒土墙掩盖枯井。③赵云独自一人，怀抱阿斗，七进七


 出，左右冲杀，连斩了曹操五十多员大将。④曹操在景山顶上望见，

 急问左右是谁，⑤当得知是赵云时，曹操感叹说：“真虎将也!吾当生

 致之。”

 ### 34 、张飞大闹长坂桥（第 42 回）

 ①张飞设疑兵，叫随从在马尾上拴树枝，往来奔跑。②马匹冲起尘雾，

 使曹军莫知虚实不敢轻进。③他立马于桥上，曹军众将都不敢近前。

 ④他大吼三声，吓得夏侯杰肝胆碎裂而亡，曹操及诸军众仓皇而逃。

 ⑤张飞见曹军已退，便令拆断桥梁，曹操方知中了张飞疑兵之计。

 ### 35 、诸葛亮舌战群儒（第 42 回）

 ①诸葛亮为联吴抗曹来江东见孙权，早有一班文武二十余人在此等待。

 ②张昭等人主张降曹自保，挑言问难。③诸葛亮侃侃而谈，一一辩驳，

 东吴群儒皆失色无语。④黄盖与鲁肃引诸葛亮入见孙权。⑤诸葛亮则

 使用激将法，终使其茅塞初开，同意联合抗曹。

 ### 36 、诸葛亮智激周瑜（第 44 回）

 ①孔明随鲁肃来见周瑜，②周瑜、孔明心中早有主意，却都故意言降

 以刺激对方。③鲁肃大惑不解，夹在两人中间，互相说解。④孔明故

 意念了曹植的《铜雀台赋》，曲解其意，说曹操乃是为了二乔而来。

 ⑤激起周瑜大怒，请求孔明相助，共破曹操。

 ### 37 、群英会蒋干中计（第 45 回）

 ①蒋干自称与周瑜同窗交契，为邀功主动往江东说降。②周瑜大张筵

 席，令太史慈监酒，不准谈军旅之事。③群英会上，周瑜故做狂态，

 佯醉泄露机密。④诱使蒋干偷了假书信，让曹操误认为蔡瑁、张允通


 敌。⑤曹操中了反间计，除掉了张允、蔡瑁两位水军都督。

 ### 38 、用奇谋孔明借箭（第 46 回）

 ①周瑜决意杀诸葛亮，委任他十日打造十万支箭。②诸葛亮领命说只

 需三日，并立下军令状。

 ③他算定第三天江上会有大雾，便向鲁肃借了二十只草船，于是夜趁

 雾色靠近曹营。④曹军不知虚实，只命射箭不止。⑤孔明不费一兵一

 卒借回十万多支箭，周瑜自叹不如。

 ### 39 、献密计黄盖受刑（第 46 回）

 ①为了实施火攻曹军的战略，周瑜决定使用苦肉计。②黄盖愿行此计，

 并在周瑜与众将商议退敌之策时故意大唱反调。③于是周瑜下令将黄

 盖打得皮开肉绽，卧床不起。④随后黄盖诈言降曹，曹操上当。⑤而

 后黄盖顺东南风率船纵火冲入曹操水寨，火烧赤壁，立下大功。

 ### 40 、庞统巧授连环计（第 47 回）

 ①周瑜密谋使用连环计火攻破曹，可是没有人去曹营实施计策。②正

 巧曹操又派蒋干来探消息，庞统受周瑜之命，将计就计，随蒋干至曹

 营。③蒋干向曹操引荐庞统。④庞统以曹军多为北方人、不习水战、

 多生疾病为由，建议船只首尾相连。⑤曹操不谙水战，被庞统所骗。

 ### 41 、七星坛诸葛祭风（第 49 回）

 ①周瑜见没有火攻的好风向，焦急而病。②孔明写出“万事俱备，只

 欠东风”，并说可为他借得东风。③周瑜高兴地筑起了“七星坛”，然

 后把各路军马调度停当，等候东风吹起。④三更东南风起，周瑜骇然，

 派丁奉、徐盛斩杀孔明。⑤孔明早已在赵云的接应下回到了夏口，然


 后布置人马待时截击曹操。

 ### 42 、周公瑾火烧赤壁（第 49 回）

 ①曹操率大军南征，处于弱势的蜀吴联合抗曹，决定采用火攻的策略。

 ②周瑜行反间计骗取曹操杀了水军将领。③又以连环计让曹军战舰相

 连成，诸葛亮作法祭来东南风。④黄盖行苦肉计诈降，率船顺风纵火

 冲向对岸，火烧曹军。⑤曹军全面溃败，至此，三国鼎立的局势形成。

 ### 43 、关羽华容释曹操（第 50 回）

 ①赤壁大败后，曹操从华容道败走。②他三笑诸葛亮、周瑜智谋不足，

 未在险要处暗设伏兵。③然而一笑笑出赵云，二笑笑出张飞，多亏部

 下相救才得以逃脱；④三笑笑出关羽，且又在万夫莫开的华容狭路上。

 ⑤曹操以昔日之情说动关羽，关羽义重如山，放了曹操。

 ### 44 、关云长义释黄忠（第 53 回）

 ①黄忠与关羽大战时马失前蹄，跌倒在地，关羽义释黄忠，让他换马

 再战。②长沙太守韩玄将他的青马送与黄忠，并令其射死关羽。③黄

 忠心下不忍，几次虚射后只射中关羽盔缨。④韩玄大怒，欲杀黄忠，

 这时魏延杀了韩玄开城投降。⑤后来刘备亲往黄忠家探视，黄忠才投

 降刘备。

 ### 45 、“赔了夫人又折兵”（ 55 第回）

 ①东吴孙权要向蜀索回荆州，周瑜定计，谎称欲将孙权妹妹嫁给刘备。

 ②借以把刘备骗到东吴作人质，以便索回荆州。③刘备按诸葛亮的对

 策行事，到东吴成婚后偕同夫人逃出东吴。④周瑜带兵追赶，却被诸

 葛亮的伏兵打败。⑤诸葛亮令军士高声羞辱周瑜“赔了夫人又折兵”


 ### 46 、孔明三气周公瑾（第 56 回）

 ①赤壁大战次年，周瑜欲夺荆州，却被孔明抢先夺去，火气攻心，箭

 伤破裂；②周瑜本想假借把孙权的妹妹嫁给刘备这一机会，逼诸葛亮

 交出荆州，③不料孔明让赵云依锦囊行事，使周瑜“赔了夫人又折兵”，

 再次生病；④周瑜想用“假途灭虢”之计取荆州，被诸葛亮识破。⑤

 仰天长叹“既生瑜，何生亮？”连叫数声而死。

 ### 47 、耒阳县凤雏理事（第 57 回）

 ①刘备初见庞统，以貌取人，未重用其才，只委任庞统为耒阳县令。

 ②庞统终日饮酒为乐，荒废政事。③张飞奉命前去视察，责问庞统。

 ④谁知不到半日，庞统将一县所积公务全部办理，有条不紊。⑤张飞

 大惊，回报刘备，刘备知错，任其为副军师中郎将。

 ### 48 、曹阿瞒割须弃袍（第 58 回）

 ①西凉马腾兵败被曹操所杀，马超得韩遂相助兴兵报仇，直入军中捉

 拿曹操。②曹操听见“穿红袍的是曹操!”曹操马上脱下红袍；③又

 听见“长胡子的是曹操!”曹操慌忙割断胡子；④又听见“短胡子的

 是曹操!”曹操立即扯起旗角，包颈而逃。⑤马超追上，曹操吓得绕

 树而走，最后曹洪、夏侯渊相继赶到，曹操才得以逃脱。

 ### 49 、曹操抹书间韩遂（第 59 回）

 ①曹操在阵前约韩遂单独谈话，让马超心疑。②然后又送去一封有涂

 改的书信，使马超以为是韩遂有意涂改。③韩遂想请曹操阵前攀话让

 马超刺杀曹操，曹操却令曹洪上前向韩遂说莫误丞相之言。④马超听

 了大怒，欲刺韩遂。⑤韩遂无奈想要降曹，事情败露被马超砍断左手，


 幸得曹军所救。

 ### 50 、张松献图投刘备（第 60 回）

 ①张松入都拜见曹操，要把西川地图献给曹操。②曹操见张松相貌丑

 陋，对他傲慢对待，乱棍赶走。③张松回西川，赵云得命等候在路上

 迎接他。④张松得到刘备的厚待，遂将私自绘制的西蜀地形图交给刘

 备。⑤又将法正、孟达推荐给刘备，引刘备入主西川。

 ### 51 、赵云截江夺阿斗（第 61 回）

 ①孙权与张昭谎称吴国太病危召孙夫人，孙夫人未禀刘备，独自带阿

 斗离去。②赵云独自来追，从孙夫人手中夺了阿斗，抱出船头上。③

 欲要傍岸，又无帮手；④欲要行凶，又恐碍于道理：进退不得。⑤张

 飞提剑来救，顺利救回阿斗，孙夫人回了东吴。

 ### 52 、攻雒城黄魏争功（第 62 回）

 ①刘备欲取雒城，刘璋部将泠苞、邓贤领军来战。②黄忠和魏延都想

 取得头功。③庞统命二人分别攻打泠苞、邓贤军寨，刘备作后应。④

 魏延贪功，想独打两寨，结果被打的狼狈而逃，⑤幸得黄忠及时相救，

 与刘备军一起打败泠苞、邓贤军。

###  53 、落凤坡凤雏陨落（第 63 回）

 ①攻取西川时，诸葛亮观天象以为主将帅凶多吉少。②庞统却执意要

 与刘备兵分两路攻打雒城，他从小路进发。③临行时马失前蹄把庞统

 掀下马，刘备将的卢马与他交换。④庞统骑的卢马过落凤坡(庞统道

 号凤雏)，⑤被误认作是刘备，中埋伏死于乱箭之下。

###  54 、张翼德义释严颜（第 63 回）


 ①张飞领军往汉川，巴郡太守严颜坚守不出，张飞几番进攻，又被乱

 箭射回。②张飞于是教马军下马、步军坐地，引严颜出敌，无效；③

 后又改教军士于城下叫骂，仍无效；④张飞又令军士四散砍打柴草寻

 觅路径，而后让假张飞迷惑严颜。⑤自引军伏击，生擒严颜，占领巴

 郡。

###  55 、关云长单刀赴会（第 66 回）

 ①鲁肃邀请关羽来东吴赴宴，埋伏刀斧手，欲在席间谋害关羽，夺回

 荆州。②关羽只带数人前来赴宴。③酒至半酣，鲁肃催讨荆州，关羽

 婉言拒绝。④后关羽右手提刀，挟持鲁肃到岸边，关平驾船来接应。

 ⑤吕蒙、甘宁等欲出，又恐伤及鲁肃，只能眼巴巴看关羽回去。

###  56 、张辽威震逍遥津（第 67 回）

 ①孙权派吕蒙、甘宁攻打合淝。②守将张辽派兵在逍遥津北埋伏，吕

 蒙、甘宁杀来，遇到乐进，③乐进诈败而走，甘宁和吕蒙引军赶去，

 至逍遥津时，张辽等人杀到。④吕蒙、甘宁回兵时已晚，小师桥早已

 被张辽所断。⑤孙权无奈，纵马拼死跃过，幸免一死。

###  57 、左慈掷杯戏曹操（第 68 回）

 ①奇人左慈有奇门遁甲之术。②曹操见之，左慈欲让刘备称王，劝曹

 操退出争斗，和他一起去山中修行。③曹操大怒，拘禁左慈。左慈使

 用遁甲之术，戏弄曹操。④曹操杀之，虽死又生，演武厅里幻化出无

 数“左慈”，提头来打曹操。⑤众将奔逃，曹操惊吓成疾。

### 58 、张飞智取瓦口隘（第 70 回）

 ①张飞借酒来迷惑张郃，张郃果然中计，来袭击“张飞”。②却不知，


 在帐中喝酒的张飞是一个草人。③真张飞从后面杀来，张郃措手不及，

 三寨俱失，只好逃往瓦口关。④张飞从百姓的口中得知，瓦口关还有

 小路，从小路攻下瓦口关。⑤张郃败逃至葭萌关。

###  59 、赵子龙一身是胆（第 71 回）

 ①汉中之战夏侯渊战死后，曹军四面出击，抢占各要点。②赵云遭遇

 曹军的大部队，并未慌乱，显出一位老将的风采，③且战且退，同时

 杀透重围，救出张著。④后以几十骑的兵力，使得曹军落荒而逃，取

 得最终胜利。⑤刘备知晓后，称赞赵云“一身都是胆”。

###  60 、诸葛亮智取汉中（第 72 回）

 ①曹操夺取汉中，令曹洪、夏侯渊镇守。②张飞打败张邰夺取瓦口隘；

 ③黄忠夺取天荡山，并听从法正的计策在定军山半山以逸待劳，斩杀

 夏侯渊。④从许都赶来的曹操战局不利，发布鸡肋军令，借故斩杀杨

 修，不久退兵。⑤刘备夺取汉中，进位汉中王。

###  61 、曹孟德嫉杀杨修（第 72 回）

 ①曹操兵退斜谷，进退两难，发布了“鸡肋”口令。②杨修恃才放旷，

 借机对将士说“鸡肋”表明曹操有退兵之意。③曹操想起杨修解读“一

 合酥”“梦中杀人”等犯忌之事。④对杨修卷入曹家“世子之争”颇

 为恼怒。⑤遂以惑乱军心为由将其杀害。

###  62 、关云长水淹七军（第 74 回）

 ①东吴与曹操联盟共图荆州。②关羽得讯，起兵突袭襄阳，进攻樊城，

 曹操命于禁、庞德增援。③关羽发现襄江与白河水势甚急，曹军却驻

 扎在山谷内，于是派人堵住水口。④趁夜晚风雨大作之际，放水淹没


 曹军。⑤曹军将领于禁投降，庞德被擒。

###  63 、关云长刮骨疗毒（第 75 回）

 ①在攻打樊城时，关羽受曹仁部下一箭。②华佗认为应当切开臂膀刮

 掉渗入毒药，病才能根除。③华佗用刀刮骨，左右掩面失色；关羽却

 饮酒食肉，谈笑弈棋，神色自若。④华佗刮尽其毒，敷上药，以线缝

 之。关公大笑而起。⑤华佗称赞说：“君侯真天神也!”


###  64 、关羽大意失荆州（第 75 回）

 ①孙权拜吕蒙为大都督，攻取荆州。②陆逊向吕蒙献计，经过周密安

 排，派士兵伪装成商客，骗过了关羽的守军。③顺利渡江，招降对关

 羽不满的傅士仁、糜芳。④趁关羽毫无防备，骗开了城门，吴兵齐入，

 袭了荆州。⑤吕蒙兵不血刃，赚取了荆州。

###  65 、关云长败走麦城（第 76 回）

 ①关羽拒绝和孙权联姻，孙权大怒，令吕蒙夺回了荆州。②关羽从樊

 城撤兵西还，来抢夺荆州，却连连失败，败退到麦城。③吕蒙的分化

 瓦解使关羽的将士无心恋战。④他拒绝诸葛瑾劝降，但孤城难守，于

 是突围而出，途中被孙权伏兵捉住。⑤孙权劝降不成，便杀之。

###  66 、玉泉山关公显圣（第 77 回）

 ①关羽死后英魂不散。②月白风清之夜，玉泉山普净长老忽见关羽骑

 赤兔马，提青龙刀，在空中大呼：“还我头来!”③关公之灵受普净点


 化皈依佛门。④东吴为了转移祸，将关羽首级献与曹操。⑤曹操识破

 孙权的计谋，为了消除误会，他命令厚葬了关羽。

###  67 、治风疾神医身死（第 78 回）

 ①华佗是三国时期的名医。②曾在江东治疗过周泰的伤，后来又帮助

 关羽刮骨疗伤。

 ③曹操头痛，华佗建议打开颅治病。④曹操怀疑华佗是关羽的朋友，

 要趁机谋害自己为关羽报仇，将其下狱拷打。⑤在狱中华佗将所著《青

 囊书》赠与押狱，不慎被烧毁，只剩一页流传于世。

###  68 、曹子建七步成诗（第 79 回）

 ①曹操病故，曹丕怕曹植争王位，要加害他。②母亲听得曹熊缢死、

 曹植被擒，要曹丕放过曹植。③华歆主张除掉曹植，于是曹丕限曹植

 作七步诗。④曹植七步成诗：“煮豆燃豆箕，豆在釜中泣。本是同根

 生，相煎何太急!”⑤曹丕听后潸然泪下，贬曹植为安乡侯。

###  69 、急兄仇张飞遇害（第 81 回）

 ①刘备兴兵为关羽报仇。②张飞报仇心切，下令军中在三日内置办白

 旗白甲，挂孝伐吴。③两位部将范疆、张达一时难以置办齐全，请求

 宽限时间。④张飞一听大怒，将二人绑在树上，下令鞭打五十鞭。⑤

 二人怀恨在心，趁张飞酒醉未醒，杀了张飞，割首级献给东吴。

###  70 、老黄忠遇伏身亡（第 83 回）

 ①黄忠因听刘备说老将无用，即提刀上马至军中，要与东吴交锋。②

 他斩了东吴史迹，又打败潘璋。③关兴、张苞劝其回营，黄忠不听。

 ④次日潘璋又来搦战，黄忠不要他人助战，他与潘璋战不数合，璋败


 走。⑤黄忠追之，中了埋伏，被马忠一箭射中肩窝，被救回营后去世。

###  71 、陆逊营烧七百里（第 84 回）

 ①刘备自猇亭至川口布下七百里联营，欲求一战。②儒将陆逊总督东

 吴军马，以静制动，等待破蜀良机。③因天热难耐，刘备让蜀兵避暑

 林中，犯下大忌。④陆逊见时机已到，借东南风火烧蜀军联营。⑤刘

 备损兵折将，全面溃败，幸亏赵云救驾，才逃到白帝城，后羞恨病故。

###  72 、孔明巧布八阵图（第 84 回）

 ①彝陵之战，陆逊大获全功，往西追袭刘备。②在夔关鱼腹浦，误入

 诸葛亮所遗石阵（八阵图）。③石阵杀气冲天，陆逊等急欲回马，却

 用在阵中无路可出。④幸得诸葛亮的岳父黄承彦将他引出石阵。⑤陆

 逊损失惨重，方知天外有天，惧魏袭吴，不敢深入西川。

###  73 、刘先主遗诏托孤（第 85 回）

 ①刘备兵败白帝城，忧伤成疾，临终召来诸葛亮。②说诸葛亮的才能

 十倍于曹丕，刘禅若可辅佐就辅佐，如其不才，可取代之。③诸葛亮

 泣拜表示要竭尽忠贞，继之以死。④刘备又嘱赵云“早晚看觑吾子，

 勿负朕言”。⑤遗命刘禅与丞相从事，应“事之如父”。

###  74 、孔明安居平五路（第 85 回）

 ①曹丕趁刘备病故，命大都督曹真伐蜀，连结辽东、南蛮，五路进兵。

 ②孔明安居相府，指挥各处关隘，退了四路敌军；唯余东吴一路。③

 孔明奏明后主，派邓芝出使东吴，说服孙权。④吴、蜀重修旧好，共

 御曹魏。⑤曹丕闻讯，出兵攻吴，被吴将徐盛用火攻杀败。

###  75 、诸葛亮七擒孟获（第87-90回）


 ①南方蛮王孟获等起兵反蜀，孔明亲率军南征，用反间计，破三路蛮

 兵。孟获亲自出战，诸葛亮设下伏兵，一擒。②马岱败董荼那，孟获

 大怒，重打董荼那。董荼那趁孟获大醉将其绑了见诸葛亮。二擒。③

 孟获被释放，教弟孟优向孔明诈降进宝，被孔明识破，孟获逃往泸水，

 被马岱截获。三擒。④孟获被释放，引一万刀牌獠丁，诸葛亮等蛮兵

 威势已减，大败之，孟获逃到大林，掉入陷坑被擒。四擒。⑤孟获被

 释放，投奔了朵思大王，并以剧毒四泉败蜀兵。银冶洞洞主杨锋感激

 诸葛亮不杀其族人之恩，捉了孟获。五擒。⑥孟获被释放，妻祝融夫

 人领兵，活捉蜀将张嶷等。诸葛亮用计捉了祝融氏，换回蜀将。诸葛

 亮驱木制巨兽破蛮兵。孟获诈降，被识破，六擒。⑦孟获被释放，请

 来乌戈国的藤甲军。孔明火烧藤甲兵，孟获被马岱生擒。七擒。⑧至

 此，孟获心服，蜀国南方从此安守。

###  76 、拥魏帝司马懿得势（第 91 回）

 ①魏主曹丕病故，司马懿拥立曹睿为大魏皇帝。②曹睿封他为骠骑大

 将军，镇守西凉。③诸葛亮根据马谡的建议，巧施反间计，使曹睿将

 其削职回乡，④到诸葛亮乘雪破羌兵后，曹睿重新起用他，加封他为

 平西都督。⑤司马懿突发奇兵，擒拿孟达，深得曹睿信任。

###  77 、诸葛亮计赚姜维（第 93 回）

 ①诸葛亮欣赏姜维的将才，先传布谣言给天水太守马遵；②又让兵士

 夜扮姜维去大骂并攻打马遵，使马遵误信姜维已叛；③而后引兵包围

 姜维所在的冀城，引出姜维，夺了冀城。④姜维逃往天水，马遵以乱

 箭射之。⑤这时蜀军前后追阻，姜维无路可走，只得投降。


###  78 、武乡侯骂死王朗（第 93 回）

 ①诸葛亮一出祁山时，年已七十六岁的军师王朗自告奋勇随同曹真出

 战。②自称能够把诸葛亮劝降过来。③两军对阵，王朗在阵前想要诱

 降诸葛亮。④结果被诸葛亮反唇相讥。⑤驳得无话可说，羞愧难当，

 撞死于马下。

###  79 、诸葛亮乘雪破羌兵（第 94 回）

 ①曹真以和亲为条件，请羌兵来助战，西羌起兵直逼西平关。②孔明

 派关兴、张苞、马岱前去战羌兵。③但羌人的“铁车兵”让关兴等人

 束手无策，孔明亲自带兵来救。④适逢下雪，孔明引诱敌人进入坑堑

 中，不能停止，自相践踏。⑤丞相雅丹被捉后，孔明放走雅丹，羌人

 归服。

###  80 、马谡拒谏失街亭（第 95 回）

 ①诸葛亮北伐，街亭为咽喉要地，拟派将驻守。②马谡立下军令状，

 自告奋勇去守街亭。③诸葛再三叮嘱须靠山近水扎营，并令王平辅之。

 ④马谡刚愎自用，既违军令，又不听王平谏言，竟在山顶扎营。⑤司

 马懿指挥大军直逼街亭，围困马谡，蜀军不战自乱，街亭失守。

###  81 、武侯弹琴退仲达（第 95 回）

 ①夺得街亭后，司马懿引十五万大军直逼西城。②城内的诸葛亮身边

 仅有一群文官和老弱士兵二千余人，别无大将。③诸葛亮临危不惧，

 披鹤氅，戴纶巾，引二小童在城楼凭栏而坐，焚香操琴。④司马懿认

 为诸葛亮平生谨慎，不会冒险。⑤因此疑有伏兵，便急令撤退。

###  82 、孔明挥泪斩马谡（第 96 回）


 ①街亭失守后，诸葛亮挥泪斩马谡。②他为自己与马谡义同兄弟，为

 今日明法度而斩之而悲痛。③也为自己忘却先帝“马谡言过其实，不

 可大用”的遗嘱、用人不明而痛哭。④马谡死后，诸葛亮自修祭文享

 祀，并加意抚恤马谡家小，按月给与禄米。⑤还上表刘禅自贬三级。

###  83 、破曹兵姜维诈降（第 97 回）

 ①孔明打陈仓失利，姜维建议去袭祁山。②他写信给曹真，说自己降

 蜀是不得已，意欲归魏。 ③要曹真遇蜀诈败，待举火为号，烧蜀人

 粮草，曹真再翻身掩之，孔明可擒。④曹真信之，命费耀领兵五万，

 依姜维所言行动，⑤结果中了埋伏，费耀自刎身死，余众尽降。

###  84 、袭陈仓武侯取胜（第 98 回）

 ①蜀吴联合伐魏。诸葛亮探得陈仓守将郝昭病危，明里吩咐魏延、姜

 维三日内领兵攻取陈仓；②私下密计让关兴、张苞暗出汉中，自己藏

 于军中。③星夜倍道径到陈仓城下，让内应在城中各门放火，发喊相

 助。④魏军兵无主将，城中大乱。⑤诸葛亮夺得陈仓，三出祁山。

###  85 、汉兵劫寨破曹真（第 100 回）

 ①曹真与司马懿打赌料敌，曹真麻痹大意，被蜀军劫了营寨。②曹真

 甚是惶恐，气成疾病，卧床不起，在营中治疗。③诸葛亮得知此事心

 中大喜。④他写信给曹真，对曹真肆意嘲讽，让降兵拿了给曹真。⑤

 曹真看了这信，恨气填胸，当晚死于军中。

###  86 、魏蜀两军斗阵法（第 100 回）

 ①魏蜀两军对垒，互斗阵法。②司马懿先布“混元一气阵”，被孔明

 识破；③孔明后布“八卦阵”，诱魏攻阵。④司马懿令三位将领领兵


 破阵均被缚，司马懿见状挥兵奋死掠阵。⑤关兴、姜维引兵前来，与

 孔明配合成三路夹击之势，司马懿大败退军。

###  87 、出陇上诸葛妆神（第 101 回）

 ①诸葛亮要割陇西小麦充军粮。②他与姜维、关兴、魏延带四路人马，

 当先一辆车上均坐着孔明，或真或假。③左右二十四人皂衣跣足，披

 发仗剑。④司马懿不知是人是鬼，有多少蜀兵，不敢妄动。⑤诸葛亮

 乘机偷割了陇上小麦。

###  88 、诸葛亮木牛流马（第 102 回）

 ①诸葛亮六出祁山与司马懿交战，秘制木牛流马运粮。②诸葛亮唤王

 平领兵扮作魏人，夺其粮草，驱木牛流马而回。③魏兵追至，便将木

 牛流马的舌头扭转，牛马不能行动，然后弃而走之。④魏兵赶到，牵

 拽不动；诸葛亮又唤张嶷等扮作神怪，驱木牛流马而去。⑤魏军大为

 惊畏，不敢追赶。蜀军抢得无数粮草。

###  89 、司马懿忍辱不战（第 103 回）

 ①诸葛亮六出祁山，进驻五丈原。②司马懿以逸待劳，拒不出战。③

 诸葛亮乃取巾帼并妇人缟服，盛于大盒，修书一封送至魏寨，羞辱司

 马懿。④司马懿心中十分愤怒，但并没有上当，还善待使者，⑤从中

 套出诸葛亮食少事烦、身体不佳的情报。

###  90 、五丈原诸葛禳星（第 103 回）

 ①诸葛亮在五丈原与司马懿陷入拉锯战。②诸葛亮本就积劳成疾，又

 因东吴伐魏无功而返，于是旧病复发，命在旦夕。③他于帐中点灯祈

 禳北斗以求延寿，只要七日内主灯不灭，便可再活十二年。④不料因


 有魏军探营，魏延闯帐报告，不慎将主灯扑灭。⑤诸葛亮禳星延寿失

 败。

###  91 、见木像仲达丧胆（第 104 回）

 ①孔明死后，蜀军撤退，密不发丧。②司马懿引兵追赶，忽见蜀兵回

 旗返鼓，③中军大旗上写着“汉丞相武乡侯诸葛亮”，车上端坐着孔

 明，魏兵践踏而逃。④司马懿奔走了五十余里，甚至用手摸头曰：“我

 有头否?”⑤后来才知道车上的孔明是一尊木偶像。

###  92 、伏锦囊计斩魏延（第 105 回）

 ①魏延脑后有反骨，孔明每欲斩之，因怜其勇而留用。②他在临终之

 时授马岱以密计，马岱依诸葛亮的计谋附和魏延造反。③魏延领兵来

 取南郑时，杨仪打开诸葛亮预付锦囊。④出阵对魏延说，你敢连喊三

 声谁敢杀我，我就将城池给你。⑤魏延连一声也没有喊完就被身后的

 马岱斩了。

###  93 、废曹芳司马氏专权（第 109 回）

 ①司马懿死后，司马师、司马昭继续独揽朝政。②魏主曹芳每次见到

 司马师上朝，都战栗不已，如芒刺在背。③于是曹芳与夏侯玄等三人

 商量除掉司马兄弟。④曹芳效仿汉献帝脱下龙凤汗衫，写下血诏。⑤

 但三人刚一出门，就撞见司马师，并马上被识破，魏主曹芳被废。

###  94 、姜维背水破大敌（第 110 回）

 ①蜀军趁魏内乱伐魏。②张翼建议“攻其不备，出其不意”，火速进

 攻雍州。③蜀兵背水一战，奋力杀敌。④姜维见士气高涨，不听夏候

 霸的意见，仍然进取中原。⑤邓艾派兵赶往雍州，联合陈泰解了狄道


 城之围。

###  95 、邓艾智败姜伯约（第 111 回）

 ①姜维出兵伐魏，见魏兵已有准备，便留下少量兵力迷惑邓艾，自领

 大军去攻南安。②邓艾看破姜维的计谋，领兵去上懈、段谷埋伏。③

 姜维中了埋伏，被夏侯霸救出。④魏将陈泰、邓艾追击之，所幸援兵

 张嶷赶到，⑤姜维、夏侯霸趁势杀出重围，张嶷则被乱箭射死。

###  96 、武侯显圣定军山（第 116 回）

 ①钟会进驻阳安关的当夜，诸葛亮显圣，②定军山上愁云布合，狂风

 大作，似有数千骑突出。 ③次日钟会到诸葛亮墓前致祭，祭毕，狂

 风愁云变成了清风细雨，天色晴朗。④是夜，诸葛亮托梦告诫钟会蜀

 汉气数已尽，劝钟会进川后不要乱杀无辜。⑤钟会听其言，所到之处

 秋毫无犯。

###  98 、哭祖庙一王死孝（第 118 回）

 ①邓艾兵临成都，谯周劝刘禅降魏。②刘禅第五子刘谌力谏父子君臣

 背城一战， 刘禅不听。③刘谌妻触柱而死，刘谌割妻及三子头至昭

 烈庙，哭祭先祖，然后自刎。④次日，刘禅率着太子诸王和群臣，面

 缚舆榇，出北门而降，⑤蜀汉灭亡。

###  97 、安乐公乐不思蜀（第 119 回）

 ①刘禅被封为安乐公，很感谢司马昭的不杀之恩，到司马昭府下拜谢。

 ②司马昭各酒招待，并令蜀人演奏蜀乐，③蜀官们尽皆落泪，只有刘

 禅嬉笑自若。④酒至半酣，司马昭问刘禅：“颇思蜀否?”⑤刘禅回答

 说：“此间乐，不思蜀也。”


###  99 、再受禅司马炎立晋（第 119 回）

 ①司马炎即晋王位后，引曹丕以受禅之名夺汉政权之事，要借受禅之

 名篡位。②次日，司马炎带剑入宫，谴责曹魏篡夺汉室，逼魏帝曹奂

 让位。③曹奂只好筑受禅坛，捧传国玺。④司马炎即帝位，国号大晋，

 ⑤封曹奂为陈留王，非宣诏不许入京，魏遂亡。

###  100 、降孙皓三分一统（第 120 回）

 ①魏军兵临蜀国城下，刘禅向邓艾开门归降，蜀国宣布灭亡。②司马

 昭中风死后，儿子司马炎逼曹奂禅位，改国号为晋，魏国宣告灭亡。

 ③孙皓即位为吴主，荒淫暴虐，④司马炎令杜预出师伐吴，吴军溃败，

 孙皓效法刘禅投降了晋国。⑤至此，三国归晋，天下统一。


